ADC $\Sigma\Delta$ en FPGA

### 2015-12-07 extras/paper/Paper_ADC_Sigma-Delta_en_FPGA.tex
Cambios paper
Formateando

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=2in]{Noise_Shaping.eps}
\caption{Arriba Oversampling. Abajo Oversampling+Noise Shapping}
\label{fig:NS}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Sigma-Delta_Tiempo_Discreto.eps}
\caption{Diagrana en bloques del modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig:SDTD}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.6in]{Sigma-Delta_Tiempo_Continuo}
\caption{Diag. en bloques del modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo continuo}
\label{fig:SDTC}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Sigma-Delta_RC}
\caption{Circuito utilizado para el modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig_SDRC}
\end{figure}

@@

\section{Filtro decimador CIC}
El filtro CIC (Cascaded Integrator-Comb) presentado por Hogenauer en 1981\cite{CIC:Hog},  es un filtro pasa bajos que tiene como principal caracter\'istica su eficiente implementaci\'on (ver Fig.~\ref{fig:CIC_top}), logrando bajar la frecuencia de trabajo con un filtro sencillo que presenta poco alias en el ancho de banda de interés.

@@

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=3.5in]{CIC_Topologia}
	\caption{Estructura de un filtro CIC}
	\label{fig:CIC_top}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
	\centering
	\includegraphics[width=3.5in]{Respuesta_FIR}
	\caption{Respuesta del FIR}
	\label{fig:FIR_res}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{FIR_Topologia}
\caption{Topolog\'ia usada en la implementaci\'on del FIR}
\label{fig:FIR_top}
\end{figure}

@@

@@

Para realizar las mediciones se implementó una comunicaci\'on UART entre la \textit{FPGA} y la PC a 921600 baudios. El set de medici\'on const\'o de un generador de funciones Agilent 3352A\cite{AgilentWG}, controlado v\'ia TCP desde la computadora. La adquisición de datos, su almacenamiento y posterior análisis se realizó mediante la herramienta de cálculo Matlab\textregistered. \\Se llevaron a cabo tres mediciones: Linealidad, THD y ENOB.\\
Para realizar la medición de linealidad, se procedió a barrer todo el rango de tensión (0 a 3.3v) con un paso de 3mV obteniendo 1000 muestras por cada uno. Posteriormente, se realizó una regresión lineal de las muestras obteniendo las curvas representadas en la figura \ref{fig:lin}. Como se aprecia en la figura \ref{fig:lincodo}, la curva presenta una alinealidad significativa. Para análisis posteriores, se procedió a generar una curva de corrección para contrarrestar este efecto. Con tal fin, se generó una interpolación de la señal de error para poder tener $2^{16}$ valores para corregir.\\
Para el cálculo de THD y ENOB, se procedió a excitar el sistema con señales senoidales \textit{full-range} y se hizo un barrido en frecuencia entre 0 y 11KHz con pasos logarítmicos para los cuales se adquirieron un mínimo de 1000 muestras y con la restricción de tener un número entero de períodos de la señal senoidal, así evitar futuros problemas.
Una vez adquiridas las muestras, mediante el uso del periodograma con ventana de Kaiser, se realizaron las mediciones del THD. Para ello, conociendo la frecuencia de la fundamental (con la cual se excitó el sistema), se identificaron las armónicas y se determinó su potencia. Las cuales se reemplazaron en la siguiente expresión:
\begin{align}
THD = \dfrac{\sum_{i=1}^{M}P_i }{P_0}\cdot100
\end{align}
Siendo $P_0$ la potencia de la fundamental y $P_i$ la potencia de los respectivos armónicos.\\
Para la medición del ENOB, se realizó el mismo procedimiento llevado acabo en la simulación pero en este caso con datos adquiridos.\\
Estas mismas mediciones (ENOB y THD) se realizaron una segunda vez pero para los datos aplicando previamente la corrección obtenida durante el \textit{test} de linealidad. Como resultado, se obtuvieron las curvas trazadas en las figuras \ref{fig:ENOB} y \ref{fig:THD}, en azul representando las curvas con corrección y en rojo sin ella.
\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=3.33in]{Medicion_ENOB}
\caption{ENOB en funcion de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:ENOB}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{Medicion_THD}
\caption{THD en función de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:THD}
\end{figure}

\section{Discusión y Conclusi\'ones}
Analizando las curvas obtenidas, podemos notar que el limitante de nuestro proyecto es la distorsión armónica generada en el modulador. Esta distorsión no fue percibida durante las simulaciones debido a que en la misma no se tuvieron en cuenta las características eléctricas de los componentes y de la \textit{FPGA}. Si se aplica la corrección digital al sistema, los resultados son prometedores en las bajas frecuencias alcanzando los 9 bits efectivos. Para frecuencias mayores a 100 Hz, esta corrección empieza a perder efectividad debido a que se compensan armónicos que ya han sido eliminados por los filtros digitales.\\
La implementación del proyecto logr\'o cumplir los objetivos propuestos. Se logr\'o una implementaci\'on de un conversor analógico digital de 9 bits y 22KHz de frecuencia de muestreo que se puede considerar sencilla y de bajo costo y consumiendo pocos recursos en la \textit{FPGA} (ver Tabla~\ref{Tabla:rescursos}). 
\begin{table}[!t]
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
	% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
	\caption{Recursos FPGA usados}
	\label{Tabla:rescursos}
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Bloque & Usados & Disponibles & $\%$ \\
		\hline
		Slices FF & 1113 & 11440 & 9\\
		\hline
		Slices Luts & 932 & 5720 & 16\\
		\hline
		Block RAM(16kB) & 2 & 32 & 6\\
		\hline
		DSP48A1 & 1 & 16 & 6\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
Los algoritmos de simulaci\'on y bancos de prueba utilizados, facilitarán la implementaci\'on de posibles mejoras en el sistema y la comprobación de su funcionamiento. Además, la implementación en la \textit{FPGA} puede ser reutilizada ya que todos los parámetros del diseño son totalmente configurables, pudiéndose hacer fácilmente pruebas con distintas frecuencias de clock, OSR, parámetros del filtro CIC y coeficientes del FIR. Por lo que a partir de esta primer implementaci\'on se podrá mejorar fácilmente el sistema.
 En próximos desarrollos, se llevará  la corrección digital dentro de la \textit{FPGA}, específicamente luego del CIC. Con esto, se logrará corregir la señal previamente al filtrado con lo cual se espera obtener una mayor planicitud en la curva de ENOB. También, se pretende tener mejores modelos de simulación para poder así identificar el causante de la alinealidad y poder atenuar su influencia. Se simularán e implementarán moduladores de mayor orden para que, con este mismo diseño digital, poder obtener mayor ENOB y, en lo posible, mayor frecuencia de muestreo.

>>>>

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[width=1.7in]{Noise_Shaping.eps}
\caption{Arriba Oversampling. Abajo Oversampling+Noise Shapping}
\label{fig:NS}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[height=1in]{Sigma-Delta_Tiempo_Discreto.eps}
\caption{Diagrana en bloques del modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig:SDTD}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[height=1in]{Sigma-Delta_Tiempo_Continuo}
\caption{Diag. en bloques del modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo continuo}
\label{fig:SDTC}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=3in]{Sigma-Delta_RC}
\caption{Circuito utilizado para el modulador $\Sigma\Delta$}
\label{fig_SDRC}
\end{figure}

@@

\section{Filtro decimador CIC}

\begin{figure}[!b]
	\centering
	\includegraphics[width=3.5in]{CIC_Topologia}
	\caption{Estructura de un filtro CIC}
	\label{fig:CIC_top}
\end{figure}

El filtro CIC (Cascaded Integrator-Comb) presentado por Hogenauer en 1981\cite{CIC:Hog},  es un filtro pasa bajos que tiene como principal caracter\'istica su eficiente implementaci\'on (ver Fig.~\ref{fig:CIC_top}), logrando bajar la frecuencia de trabajo con un filtro sencillo que presenta poco alias en el ancho de banda de interés.

@@

@@

@@

\newpage

\begin{figure}[!t]
	\centering
	\includegraphics[width=3.5in]{Respuesta_FIR}
	\caption{Respuesta del FIR}
	\label{fig:FIR_res}
\centering
\includegraphics[width=3.5in]{FIR_Topologia}
\caption{Topolog\'ia usada en la implementaci\'on del FIR}
\label{fig:FIR_top}
\end{figure}

@@

Para realizar las mediciones se implementó una comunicaci\'on UART entre la \textit{FPGA} y la PC a 921600 baudios. El set de medici\'on const\'o de un generador de funciones Agilent 3352A\cite{AgilentWG}, controlado v\'ia TCP desde la computadora. La adquisición de datos, su almacenamiento y posterior análisis se realizó mediante la herramienta de cálculo Matlab\textregistered. \\Se llevaron a cabo tres mediciones: Linealidad, THD y ENOB.\\
Para realizar la medición de linealidad, se procedió a barrer todo el rango de tensión (0 a 3.3v) con un paso de 3mV obteniendo 1000 muestras por cada uno. Posteriormente, se realizó una regresión lineal de las muestras obteniendo las curvas representadas en la figura \ref{fig:lin}. Como se aprecia en la figura \ref{fig:lincodo}, la curva presenta una alinealidad significativa. Para análisis posteriores, se procedió a generar una curva de corrección para contrarrestar este efecto. Con tal fin, se generó una interpolación de la señal de error para poder tener $2^{16}$ valores para corregir.\\
Para el cálculo de THD y ENOB, se procedió a excitar el sistema con señales senoidales \textit{full-range} y se hizo un barrido en frecuencia entre 0 y 11KHz con pasos logarítmicos para los cuales se adquirieron un mínimo de 1000 muestras y con la restricción de tener un número entero de períodos de la señal senoidal, así evitar futuros problemas.
Una vez adquiridas las muestras, mediante el uso del periodograma con ventana de Kaiser, se realizaron las mediciones del THD. Para ello, conociendo la frecuencia de la fundamental (con la cual se excitó el sistema), se identificaron las armónicas y se determinó su potencia. Las cuales se reemplazaron en la siguiente expresión:
\begin{align}
THD = \dfrac{\sum_{i=1}^{M}P_i }{P_0}\cdot100
\end{align}
Siendo $P_0$ la potencia de la fundamental y $P_i$ la potencia de los respectivos armónicos.\\
Para la medición del ENOB, se realizó el mismo procedimiento llevado acabo en la simulación pero en este caso con datos adquiridos.\\
Estas mismas mediciones (ENOB y THD) se realizaron una segunda vez pero para los datos aplicando previamente la corrección obtenida durante el \textit{test} de linealidad. Como resultado, se obtuvieron las curvas trazadas en las figuras \ref{fig:ENOB} y \ref{fig:THD}, en azul representando las curvas con corrección y en rojo sin ella.
\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[height=2in]{Medicion_ENOB}
\caption{ENOB en funcion de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:ENOB}
\centering
\includegraphics[height=2in]{Medicion_THD}
\caption{THD en función de la frecuencia. Azul: Corregida. Rojo: Sin Corregir}
\label{fig:THD}
\end{figure}

\section{Discusión y Conclusi\'ones}
Analizando las curvas obtenidas, podemos notar que el limitante de nuestro proyecto es la distorsión armónica generada en el modulador. Esta distorsión no fue percibida durante las simulaciones debido a que en la misma no se tuvieron en cuenta las características eléctricas de los componentes y de la \textit{FPGA}. Si se aplica la corrección digital al sistema, los resultados son prometedores en las bajas frecuencias alcanzando los 9 bits efectivos. Para frecuencias mayores a 100 Hz, esta corrección empieza a perder efectividad debido a que se compensan armónicos que ya han sido eliminados por los filtros digitales.\\
La implementación del proyecto logr\'o cumplir los objetivos propuestos. Se logr\'o una implementaci\'on de un conversor analógico digital de 9 bits y 22KHz de frecuencia de muestreo que se puede considerar sencilla y de bajo costo y consumiendo pocos recursos en la \textit{FPGA} (ver Tabla~\ref{Tabla:rescursos}). \\
\begin{table}[!h]
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
	% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
	\caption{Recursos FPGA usados}
	\label{Tabla:rescursos}
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Bloque & Usados & Disponibles & $\%$ \\
		\hline
		Slices FF & 1113 & 11440 & 9\\
		\hline
		Slices Luts & 932 & 5720 & 16\\
		\hline
		Block RAM(16kB) & 2 & 32 & 6\\
		\hline
		DSP48A1 & 1 & 16 & 6\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Los algoritmos de simulaci\'on y bancos de prueba utilizados, facilitarán la implementaci\'on de posibles mejoras en el sistema y la comprobación de su funcionamiento. Además, la implementación en la \textit{FPGA} puede ser reutilizada ya que todos los parámetros del diseño son totalmente configurables, pudiéndose hacer fácilmente pruebas con distintas frecuencias de clock, OSR, parámetros del filtro CIC y coeficientes del FIR. Por lo que a partir de esta primer implementaci\'on se podrá mejorar fácilmente el sistema.
 En próximos desarrollos, se llevará  la corrección digital dentro de la \textit{FPGA}, específicamente luego del CIC. Con esto, se logrará corregir la señal previamente al filtrado con lo cual se espera obtener una mayor planicitud en la curva de ENOB. También, se pretende tener mejores modelos de simulación para poder así identificar el causante de la alinealidad y poder atenuar su influencia. Se simularán e implementarán moduladores de mayor orden para que, con este mismo diseño digital, poder obtener mayor ENOB y, en lo posible, mayor frecuencia de muestreo.
